# Ch 01. 자료구조와 알고리즘은 왜 중요할까?

## 0. 시작하기 전에...

### 프로그래밍 vs. 요리

- 요리를 하기 위해서는 필수적으로 다음 3가지 과정을 거쳐야 한다.

(1) 재료 선택: 적절한 재료를 선택하여야 한다.

(2) 도구 선택: 요리에 필요한 적절한 도구를 선택하여야 한다.

(3) 레시피: 요리에 필요한 레시피를 따라 선택된 재료를 도구로 조리한다.

- 위의 과정을 프로그래밍과 1:1 대응 시켜보면,

(1) 재료 === 데이터

(2) 도구 === 자료구조

(3) 레시피 === 알고리즘

(4) 음식 === 소프트웨어

(5) 음식을 먹는 사람 === 소프트웨어 이용자

### 자료 구조

- 자료구조란, 메모리를 효율적으로 사용하며 빠르고 안정적으로 데이터를 처리하는 것이 궁극적인 목표로 상황에 따라 유용하게 사용될 수 있도록 특정 구조를 이루고 있다.

- 즉, 어떤 특정 상황에서는 느리고 불안정적일 수 있다.

- 대표적인 자료 구조로는 Stack, Queue, Graph, Tree가 있다.

### 알고리즘

- 알고리즘이란, 특정 문제를 효율적이고 빠르게 해결하는 것이 궁극적인 목표로 정해진 일련의 절차나 방법을 공식화한 형태로 표현한 것을 말한다.

- 대표적인 예로 Binary Search, Shortest Path 등이 있다.

## 1. 자료구조와 알고리즘이 중요한 이유

### 실무에 있어 중요하게 생각하는 3가지 요소

(1) 기초 코딩 능력: 문제해결능력 <- 자료구조와 알고리즘을 공부하면 능력이 향상됨!

(2) 전문 분야 지식: 특화된 지식

(3) 기본 CS 지식: 운영체제, 네트워크, 소프트웨어 공학

### 문제해결능력

(1) 논리적 사고

(2) 전산화 능력

(3) 엣지 케이스 탐색 >> 예외 사항을 잘 찾는 능력

## 2. 실제 사례

### 상황

- 100만개의 고객 데이터를 최신으로 업데이트하기 위한 배치 작업이 필요

- 업데이트하기 위한 100만개의 데이터는 csv 파일로 제공됨

- csv 데이터 중 기존 db에 없는 고객은 추가되어야함

- csv 데이터엔 고객 key 값이 없기 때문에 db의 여러 필드를 대조해서 찾아야함

### 구현

- 100만개 데이터를 매번 순회하여 고객을 찾은 후 업데이트, 없다면 추가

### 결과

- 계산 결과 100만개를 처리하려면 5일이 넘게 걸려서 다시 로직을 작성해야 했다.

### 개선

- 기존 db의 100만개 데이터를 이름을 기준으로 해시 테이블에 기록

- 동명이인이 있을 경우 해시 테이블 value를 링크드 리스트로 데이터를 추가

- 고객을 찾을 때 이름을 key값으로 찾은 후 동명이인이 여럿 존재한다면 이진 탐색을 사용

- 결과적으로 20분만에 100만개의 데이터를 처리했다.

## 3. 코딩테스트 준비 방법

### 알고리즘을 잘 공부하는 법

1.  문제를 풀 때 중요한 것

(1) 항상 여러가지 풀이 방법이 있을 수 있다는 것을 기억하자

(2) 항상 예외가 있을 수 있다는 것을 기억하자

(3) 내가 풀어낸 답이 베스트인지 의심하자

(4) 문제를 풀었다면 시행착오를 모두 기록하자

(5) 다른 사람들의 코드를 많이 보자. 의외의 방법을 찾을 수 있다.

(6) 최소한 3시간 정도 스스로 고민해보자. 그렇다고 너무 많은 시간을 할애하지 말자!

2. 그나마 재미있게 공부하는 법

(1) 시각적인 사이트의 도움을 받자

(2) 공부하는 자료구조 / 알고리즘이 어디에 쓰일지 생각해보자

3. 마음 가짐

(1) 알고리즘 마스터가 될 필요가 없다.

- 회사는 업무를 수행할 수 있는 기초 능력을 확인하고 싶을 뿐이다.

- 대부분의 코딩테스트는 대회용 알고리즘을 출제하지 않는다. 코딩 능력과 논리적인 사고가 중요한 문제를 출제하기에 문제해결능력을 기르는 것이 좋다.

- 하지만 알고리즘이 중요한 회사(게임회사)에 지원한다면 더 많은 공부를 하는 것이 좋다.

(2) 즉 어디까지 공부할지 알아야 한다.

### 코딩테스트 잘 보는 법

1. 자신의 성향을 파악하자

(1) 내가 어떤 사람인지 알자

- 미리 생각하고 의사 코드를 작성해야 더 잘 풀리는 사람
- 일단 코드를 작성하면서 생각해야 더 잘 풀리는 사람

(2) 메모하기

- 긴장하면서 풀다가 내가 무엇을 하려 했는지 잊을 수 있다. 따라서 코드에 주석을 달거나 노트에 메모하면서 풀자

- 알고리즘은 논리적으로 표현할 수 있다. 헷갈리면 순서도를 그리면서 정리해보자

2. 디버깅은 필수

(1) 내가 예상한대로 동작이 안된다면 꼭 디버깅을 하자

(2) 로직 중간에 'console.log'를 사용하여 값이 정상적인지 확인할 수 있다.

(3) 외부 IDE 사용이 가능하다면 NodeJS의 디버그 모드를 사용하자

3. 익숙해지기

(1) 문제를 잘 읽는 것에 익숙해져야 한다.

(2) 시간 복잡도를 계산하는 것에 익숙해져야 한다.

- 자잘자잘한 성능보다 시간복잡도 계산이 훨씬 중요하다.

(3) 항상 엣지 케이스를 생각하는 것에 익숙해져야 한다.

### 좋은 코드를 만드는 법

1. 간결하고 가독성 좋은 코드

(1) 변수, 함수의 이름을 잘 정했는가?

(2) 중복 코드를 제거했는가?

(3) 함수형 프로그래밍도 좋은 방법 (map, filter, reduce와 같은 고차함수 이용하기)

2. 가지치기를 했는가?

(1) 백트레킹과 같은 알고리즘에서 사용되지만 그 외 알고리즘에서도 중요하다

(2) 사소한 로직이라면 성능이 크게 개선되지 않지만, 코드 리뷰에서 좋은 평가를 받을 수 있다

3. 자바스크립트를 잘 이용했는가?

(1) 자바스크립트로 코딩테스트를 본다면 문법을 잘 활용해야한다. (구조 분해 할당, spread Opr.)

4. 일관성을 유지했는가?

(1) 잘 짰더라도 일관성이 없는 코드보다 조금 더러워도 일관성이 있는 코드가 좋다

- var와 let의 혼용

- snake_case와 camelCase를 혼용

- 변수명, 함수명을 줄임말로 쓰다가 어딘가에선 전부 적는 경우

(2) 제출하기 전에 코드 스타일이나 변수명, 함수명을 꼭 확인하자
